# Algorithmic evaluation of hereditary erythrocytosis: Pathways and caveats

유전성 적혈구증가증을 평가하기 위한 다양한 알고리즘들이 출간되어오고 있다. 공통적인 시작점은 임상 병력과 심장, 폐, 또는 혈관계 질환에 대한 평가를 통해 조금 더 흔한 후천성 원인들을 배제하는 것이다. JAK2 변이가 사전에 배제된 경우, 특히 JAK2 V617F 변이가 배제된 경우가 성인에서는 나타나지만, 소아의 경우 흔하지 않다. 핵심적인 의사결정 절차는 혈청 EPO 농도와 P50 결과를 기반으로 한다. 최근의 자료들은 적혈구증가증에서 임상 양상과 검사실 소견이 중첩된다는 것을 보여주고 있다. 알고리즘 기반 접근법을 사용할 때 주의하여야 할 점들은 논의하고자 한다.

## 개요

적혈구증가증에 대한 최근의 평가들은 매일의 실험실 상황에서 마주치는 주요 케이스들을 효과적으로 검사하도록 가이드하는 알고리즘들을 사용한다. 적혈구증가증의 일반적인 흔한 원인이 후천성이기 때문에, 알고리즘의 전형적인 진입점은 임상 병력을 청취하는 것에서 시작하여, 심장, 폐, 혈관 질환 및 부종양성 상태를 배제하는 것으로 이어진다. 이 의사결정 과정에서 가장 중요한 것은 혈정 EPO 농도와 JAK2 유전 검사, 산소 해리 (P50) 결과이다. 이와 같은 알고리즘을 매일 사용하는 표준 검사실 경험의 평가는 예외적인 상황이 발생하였을 때 이를 관찰할 수 있는 기회를 제공할 수 있으며, 일반적이지 않은 증례를 다루는 데 있어 이점으로 작용하거나, 기전 상의 흥미로운 질문들을 유발할 수 있다. 현재 알려진 유전성 적혈구 증가증의 원인에는 세 가지의 일반적인 경로가 관여하고 있다. (a) EPO 수용체 신호전달 경로의 기능 증가, (b) 헤모글로빈 분자의 산소 친화도 증가, (c) 산소 감지 경로의 활성 증가. 유전성 적혈구증가증으로 이어지는 이들 경로의 맥락에서 주의하여야 할 점들을 논의하려고 한다.

## EPO 수용체 신호전달 경로

EPO 수용체 신호전달 경로 (ERSP; Epo receptor signaling pathway)의 이상은 내인성 RBC 질환(예, 일차성 적혈구증가증)이며 고전적으로 EPO 농도의 감소와 정상 산소 해리 곡선 (P50)과 관련되어 있다. ERSP는 EPO 호르몬이 EPO 수용체(EpoR)에 결합하는 데 관여하며, 수용체는 결합 후 이량체화되어 JAK2 인산화효소를 활성화하고 tyrosine kinase의 인산화/SH2 도메인 신호전달 케스케이드를 통해 결과적으로 STAT5-매개 유전자 전사를 일으킨다 (그림 1).이 경로의 활성화는 세포자멸을 막고 세포증식, 성숙, 분화를 일으키는 다양한 기전들로 이어진다. 중요한 음성 조절자들이 STAT4 활성 부우의 원위부에 위치한 세포질 내 도메인 tyrosine 잔기에 결합한다. PV는 JAK-STAT 경로가 지속적으로 활성화 된 결과인데, JAK2 유전자의 기능 획득 체성 돌연변이에 의해 발생하며, 가장 흔한 것은 JAK2 V617F이다. EpoR 단백은 세포외 Epo결합 도메인 (엑손 1-5에 의해 암호화), transmembrane 도메인 (엑손 6), tyrosine 잔기를 가진 세포질 내 도메인 (엑손 7-8)으로 구성된다. 적혈구증가증에서 ERSP와 연관된 변이들은 일반적으로 EPOR 유전자의 원위부 세포질 내 도메인 (엑손 8)을 절단하여, 음성 조절을 위한 tyrosine 잔기를 제거하고 원위부의 활성 tyrosine 잔기는 보존한다. 관련된 언급에서, Epo 작용기 자체의 활성을 일으키는 일반적이지 않은 돌연변이가 최근 규명되었다. 해당 저자들은 예상치 못하기 발견한 2번 엑손의 틀이동 돌연변이가 별도의 프로모터를 통해 비코딩 EPO mRNA에 의한 추가적인 EPO 생산을 시작하게 하는 것으로 보았다. ERSP의 다른 구성 요소들은 아직까지 잘 밝혀지지 않았는데, 여기에는 TPO 민감성 어댑터 단백인 LNK (SH2B3라고도 함)가 있다. LNK는 JAK2와 결합하는 STAT 경로의 억제자이며, 몇몇 규명된 유전성 적혈구증가증 증례에서 이를 불활성화하는 변이들이 발견되었다. LNK가 유전성 적혈구증가증에 절대적으로 관여하는 지 여부는 추가적인 연구를 통해 확립하여야 할 것이다.

그림 1.

### 주의사항

1. PV에 대한 WHO 진단기준에서 주 진단기준으로 JAK2 양성을 포함하고 있는데, 대립유전자의 양이나 변이 대립유전자 빈도를 고려하지 않고 있다. 그러나 고민감도의 JAK2 V617F 검사는 임상적인 중요도가 불확실하고 이 주 진단기준에 부합하는지 여부가 불확실한 낮은 양성 결과를 보일 수 있다. JAK2 V617F 변이는 조혈 질환이 없는 환자들에서도 확인되며, CHIP(clonal hematopoiesis of indeterminate potential)을 의미하는 것일 수도 있다. 따라서 임상적으로 적혈구증가증이 명확한 경우, 매우 낮은 대립유전자 양을 보이거나 변이 대립유전자 빈도를 보이는 JAK2 양성 결과는 헤모글로빈 농도 상승의 원인이 아닐 수 있다. PV 환자들에서 보고된 대립유전자 양의 중앙값은 26.5% (2.9-93.6%) 이며, PV 진단을 내리기 전에 낮은 양의 JAK2 V617F 증례를 추가적으로 평가하는 것이 분별있는 자세이다. JAK2 V617F 의 재검과 JAK2 12번 엑손의 돌연변이들을 평가하는 것은 양성 결과가 재현되지 않는 일부 증례에서 유익할 수 있다. 혈청 EPO 농도와 골수 검사 상의 형태학과 관련되지 않거나 PV 진단기준에 들어맞지 않는 증례에서 후속적으로 유전적 원인을 배제해 보는 것이 이러한 증례들을 명확하게 하는 데 도움이 될 수 있다. 유전성 적혈구증가증은 늦은 발병을 보이는 적혈구증가를 나타내기 때문에, 늦은 발병만으로는 유전성 여부를 배제할 수 없다. 추가적으로 완경한 여성의 경우, 초기에는 정상 범위를 벗어난 헤모글로빈 농도를 보일 수 있다. 우리 검사실에서는 정상 EPO 농도 (7.9 mIU/mL) 및 정상 골수 형태학을 나타내며 낮은 빈도의 JAK2 V617F 양성을 보여 임상적으로 (PV 진단에) 회의적인 환자가 18.2g/dL 의 헤모글로빈 농도와 높은 산소친화도를 보이는 헤모글로빈 변이체 Hb Olympia를 갖는 것을 확인하였다. JAK2 12-15번 엑손 서열분석은 음성이었다. 헤모글로빈 변이체를 확인하기 위한 두 가지 선별 검사 (HPLC 및 CE) 모두 음성이었으며, 변이체는 질량분석을 통해서 확인되었다. P50은 경계치 수준으로 감소하였다 (23 mmHg).
2. JAK2 평가는 소아의 경우에 주요하게 사용하지 않는 것이 권장되며, 이는 20세 미만에서 PV가 드물기 때문이다.
3. EPO 수용체 연관 유전성 적혈구증가증은 거의 대부분 항상 EPO 농도의 감소와 정상 P50 결과를 보이는 것 같다. 그러내 일부 드문 경우 P50의 경미한 감소를 보인다 (22 mmHg).
4. LNK 변이는 유전성 적혈구증가증에서도 보고되기는 하나, 후천성 골수증싱석 질환과 더 흔하게 관련되어 있으며, 그 역할은 아직 완전히 설명되지 않았다.

## 헤모글로빈 산소 친화도의 증가

헤모글로빈 분자의 산소 친화도가 충분히 커지는 경우 신장의 산소 감지 기전을 포함하여 조직에 전달해주는 산소가 적어지는 결과를 가져온다. 이는 절대적 또는 상대적 EPO 농도의 증가와 헤모글로빈의 상승을 일으킬 수 있다. 헤모글로빈 산소 친화도는 T (deoxyhemoblogin)와 R (oxyhemoglobin)상태의 안정화에 영향을 주는 요인들에 의해 좌우된다. T 형태의 안정화 증가는 산소를 방출하게 한다. T 상태의 안정화를 붕괴시키는 변이는 산소 친화도를 증가시킨다. 여기에는 헤모글로빈 분자 외부의 작용기 또는 글로빈 사슬 내부의 변이가 포함된다. 2,3-BPG (2,3-bisphosphoglygerate)는 음전하를 띠는 작은 분자이며, 해당과정의 중간 부산물로 생성되는 다른 자리 입체성(allosteric) 작용기이다 (그림 2). 이 분자는 헤모글로빈과 유사한 수준의 농도로 존재한다. 산소 전달에 있어 중요한 이와 같은 농도의 일치는 산소 전달에 있어 중요하지만, 비결합 2,3-BPG의 농도 증가는 Ankyrin 결합 단백과 4,1-glycophorin C 상호작용의 억제를 통해 RBC 막 골격을 약화시킬 수 있다. BPG 인산기와 양전하를 띤 잔기(코돈 1번에 위치한 베타 사슬 아미노말단의 valine과 코돈 2, 143번에 위치한 두 개의 histidine 잔기)와의 상호작용에 더하여 BPG 카르복실기와 양전하를 띤 베타 사슬의 82번 코돈의 lysine 잔기와 수소결합을 일으킴으로써 2,3-BPG는 잠재적인 T 상태 안정제로 기능한다. 2,3-BPG 결합은 결합되지 않은 상태보다 친화도가 낮은 T 상태가 더 오래 지속되도록 한다. 성인 헤모글로빈 (Hb A)에 존재하는 베타 사슬과 태아 헤모글로빈 (Hb F)에 존재하는 감마 사슬의 아미노산 구조의 차이로 인해 Hb F에서 2,3-BPG의 결합력을 낮춘다. 감마 사슬은 2,3-BPG의 결합을 비효율적으로 만드는 두 개의 아미노산 차이를 가지고 있으며, 이는 감마 1번 코돈의 glycine (valine 대신)과 143번 코돈의 serine (histidine 대신)이다. 시험관 내 정제된 형태로 실험하였을 때 비록 Hb F가 Hb A에 비해 약간 낮은 산소 친화도를 보이지만 이와 같은 아미노산의 차이로 인해 체내에서 2,3-BPG의 존재 하에 Hb F가 Hb A보다 더 높은 산소 친화도를 보이며, 이는 2,3-BPG의 효과가 유의미하기 때문이다. 동형 접합성 HPFH (hereditary persistence of fetal hemoglobin)를 갖는 사람들은 경도의 증가된 헤모글로빈 수치와 약간 감소힌 P50 결과를 보일 수 있다. 알파 또는 베타 사슬이 T 상태를 안정화하는 능력을 변화시키는 돌연변이들을 포함하는 기타 유전성 적혈구증가증의 기전은 보통 α1β2 interface와 베타 체인의 C-말단에 영향을 주거나 2,3-BPG의 농도 또는 결합 능력을 감소시킨다. 여기에는 BPGM 유전자에서 결실을 일으키는 돌연변이가 포함된다. BPGM 유전자는 2,3-BPG 합성 경로의 효소를 암호화하고 있으며, 이 돌연변이는 정상 헤모글로빈의 산소 친화도를 증가시켜 적혈구증가증을 일으킨다. 관련되어 있으나 또다른 독립적인 경로는 methemoglobin의 수리와 관련되어 있다. Methemoglobin은 자연적으로 발생하는 헤모글로빈의 한 형태이며, heme 분자의 iron이 ferrous(Fe2+)에서 ferric(Fe3+)으로 전환된 것이다. Methemoglobin은 비효율적 헤모글로빈이며, METR(methemoglobin reductase), 즉, NADH에서 cytochrome B5로 전하를 환원시키는 촉매 효소인 cytochrome B5 reductase에 의해 재빠르게 수리된다. NADH는 철은 ferrous 상태로 재생시키는 전자 공여자 역할을 한다. Methemoglobinemia는 헤모글로빈 농도의 증가와 연관되어 있으나, 상태는 다양할 수 있다. 문헌 고찰을 통한 최근 METR 결핍 증례 (선천성 열성 메테모글로빈혈증)들의 모음에서 50% (검토가능한 10례 중 5례) 의 환자가 나이에 비해 증가한 헤모글로빈 수치 (Hgb 농도 17-19g/dL 1형 질환을 보이는 성인 3명, 1형 질환 및 2형 질환을 보이는 소아 각 1명에서 14g/dL)를 보였다. M-헤모글로빈 변이체는 알파, 베타, 감마 체인으로 구성되며 16 증례 중 단 2 증례에서만 헤모글로빈 농도의 상승 (16.9 및 17.5g/dL)과 함께 적혈구증가증과 다양한 연관관계를 보였다.

### 주의사항

1. 높은 산소 친화성을 보이는 헤모글로빈 변이체와 BPGM 유전자의 변이는 일반적으로 P50의 감소와 관련되어 있다. 하지만 드문 경우에 정상 P50 결과를 보이기도 한다. HOA(high-oxygen-affinity) 증례에서 드물게 (5% 미만) 정상 P50 값을 보이며, 특히 동반질환이 있는 경우 그렇다. 유사하게, 동형접합성 nonsense 변이를 보이는 환자들을 포함하는 일부 BPGM 연관 적혈구증가증 증례에서 정상 P50 결과를 보였다. HOA 변이체가 일상적인 단백질 선별 검사법으로 검출되지 않는다는 것을 아는 것은 중요하다. 그러나 양이온 교환 HPLC, 모세관 전기영동 및 질량분석법을 동시에 사용하는 경우 우리 표준 검사실의 경험으로는 모든 증례를 검출할 수 있었다.
2. 임의의 검사 결과와 마찬가지로 경계선의 낮은 P50 결과 (23 mmHg)는 장비의 분산 계수로 인한 정상적인 편차일 수 있으며, 이와 같은 경우 더 넓은 스펙트럼을 가지고 고려하여야 하며, 높은 산소 친화성 경로에 대한 질환일 필요는 없다.
3. 적혈구증가증을 보이는 methemoglobinemia 증례들은 높은 산소 친화도를 보이는 헤모글로빈 변이체와는 구별된다. 이는 methemoglobin이 산소를 운반할 수 없으며, 산소 친화도는 ferric iron 부위에서 감소하기 때문이다. 그러나 나머지 ferrous 이온 위치에서의 산소 친화도가 증가하는 것으로 생각된다. 시험관 내 측정 시 ferric vs. verrous iron 부위의 비율에 따라 달라질 것이다. 이와 같은 상충하는 효과로 인해 정상 P50 결과로는methemoglobinemia를 배제할 수 없다. 그러나 methemoglobinemia 환자들은 일반적으로 검사 과정에서 이와 같은 사항을 조기에 구별할 수 있는 청색증을 수반한다.

## 산소 감지 경로 - Hypoxia-inducible factor-2 알파 소단위체 활성의 증가

신장 세포에 위치한 산소 감지 경로 (OSP)는 저산소 조건에 대한 전신 반응을 일으킨다. 이 경로의 긍정적인 자용은 내피 PAS 도메인 단백질 1 (EPAS1)에 의해 코딩되는 저산소증-유도성 인자-2 (HIF2α) 의 알파 소단위체의 반감기에 의존한다. 저산소 조건 하에서, HIF2α는 핵으로 들어간 다음 HIF2 베타 소단위체에 결합하여, Epo, VEGF및 GLUT1을 포함하는 다중 반응 요소를 활성화한다 (그림 3). 일반적으로 산소화 상태에서는, 효율적인 분해 경로가 활성화되어 HIF2α를 적절한 농도로 강력하게 조절한다. 분해 경로는 egl-9 family의 저산소증-유도성 인자 1 (EGLN1) 에 의해 암호화된 prolyl hydroxylase domain-2 (PHD2)로서 HIF2α 단백질의 코돈 531및 405에 위치하는 proline을 hydroxylate시키는 효소를 포함한다. PHD2는 철, ascorbate, 및 산소 분자를 보조인자 및 기질로 포함한다. 성공적인 하이드록실화 후에, 폰 히펠-린다우 (von Hippel-Lindau) (VHL) 복합체는 히드록실화된 프롤린에 결합하고 프로테아좀-매개 분해를 위한 유비퀴틴화를 일으킨다. HIF2α 결합을 비정상적으로 증가시키는 돌연변이는 산소 독립적 Epo 생산의 증가를 일으킬 것이다. 흥미롭게도, 영향을 받는 다른 유전자 때문에, OSP 돌연변이는 종양 형성과 관련되어 있으며, 이는 헤모글로빈의 상승을 동반하거나 그렇지 않을 수 있다. 대부분의 일반적인 신경내분비 종양 (paraganglioma, pheochromocytoma, somatostatinoma) 및 드문 혈관 신생물 (hemangioblastoma) 의 증례에서 HIF2α (EPAS1)의 기능 획득 돌연변이 뿐만 아니라, PHD2 (EGLN1) 및 VHL 돌연변이도 확인된다. EPAS1 돌연변이를 표현하는 종양 조직을 갖는 일부 어린 환자 증례에서, 말초 혈액 내에서는 EPAS1이 야생 유전형을 보임에도 불구하고 적혈구증가증을 보였다. 러시아의 Chuvash 지역에서 처음으로 프로토타입의 VHL 적혈구증가증 돌연변이가 확인되었으며, 특히 VHL R200W는 EPO 농도의 증가와 관련되어 있으며, 이는 이 변이를 갖지 않는 가족구성원과의 비교에서 확인되었다.

### 주의사항

1. 혈청 EPO 농도는 만성적인 사혈(채혈)에 의해 증가할 수 있으며, 이와 같은 경우에는 신뢰할만하지 않다. 대부분의 산소 감지 경로 관련 적혈구증가증 증례들은 EPO 농도의 상승 또는 정상 농도를 보인다.
2. VHL 연관 적혈구증가증 (Chuvash polycythemia)는 고전적으로 상승된 EPO 농도를 보이지만, 다수 증례에서 정상적인 농도를 보였으며, 사혈 후 EPO가 증가하였다. 따라서 정상 EPO 농도를 보이는 환자에서 VHL 돌연변이를 고려하여야 한다.
3. 산소 감지 경로 관련 적혈구증가증 증례에서는 정상 P50 을 보이는 경우가 우세하다. 그러나 일부에서는 경도로 감소한 P50 결과를 보인다 (21-23 mmHg, 정상범위 24-30mmHg). 이는 PHD2 (EGLN1) 증례에서 가장 많이 관찰되며, 매우 드물게는 EPOR 증례에서도 관찰된다.
4. 산소 감지 경로 관련 적혈구증가증의 일부 하위집합에서는 증상의 늦은 별현을 보이며, 이를 후천성 질환으로 오인할 수 있다. 비록 후천성 적혈구증가증의 다른 원인들보다 휠씬 드물긴 하지만, 유전적 원인은 더욱 흔히 나타나는 원인들을 배제한 후에 고려하여야 한다.
5. 산소 감지 경로 관련 적혈구증가증의 일부에서는 생식세포가 말초혈액 및 종양 조직으로 제한되는 원인 돌연변이를 일으킨다. Pheochromocytoma, paraganglioma, somatostatinoma의 경우에는 종양 조직을 검사하는 것이 적혈구증가증과 관련된 정보를 제공할 수 있다.

요약하면, 본 저자들의 검사실에서 적혈구증가증 알고리즘을 빈번하게 사용하여 이러한 질환에서 고려하기에 어려운 유용한 원인들을 밝혀내었다 (그림 4). 대부분의 알고리즘은 성인 환자, 특히 JAK2 V617F 돌연변이와 같은 JAK2 돌연변의이 조기 배제를 강조하지만, 정량적 PCR에 의한 대립유전자 특이적 점돌연변이 검출과 같은 더욱 민감한 기술과 Sanger 서열분석 결과 사이의 실제적인 해석적 차이를 언급하지는 않는다. 또한 lifelong chronicity가 유전 가능한 원인을 선호하는데 사용되어 왔고, 정상 페이즈의 히스토리는 획득된 상태를 선호하기 위해 사용되었음에도 불구하고, 최근의 산소 감지 경로 유전자와 늦은 발병 적혈구증가증 및/또는 종양의 발생은 유전 질환의 표현형 스펙트럼을 넓혔다.유사하게, 본 저자들의 경험은 VHL 연관 적혈구증가증을 배제하기 위해 정상 혈청 EPO 농도를 사용할 수 없으며, 정상 P50 결과로 BPGM 돌연변이를 배제할 수 없음을 시사한다. 이러한 문제가 겹침에 따라 고처리량 서열 분석 방법들이 이 질환을 진단하기 위한 일상적인 검사가 될 것은 분명해 보인다. 하지만, 이런 알고리즘 및 경로들은 간단한 증례에 유용하게 사용할 수 있으며, 고처리량의 유전 검사에서 항상 발생하는 의미가 불확실한 변이체를 추가로 특성화하는 데에도 유용하다.

