# Diagnostic workflow for hereditary erythrocytosis and thrombocytosis

Blood count의 증가를 보이는 환자에서 MPN을 유발하는 후천적인 클론성 질환이 확인되지 않는 경우, 이를 설명할 수 있는 후보로서 유전성 적혈구증가증 또는 유전성 혈소판증가증을 고려하여야 한다. 환자가 젊거나, MPN 가족력이 있는 경우에는 위와 같은 가능성을 구체적으로 제기하여야 한다. 유전성 적혈구증가증의 원인 중에는 oxygen-sensing pathway에 관여하는 유전자의 변이나 헤모글로빈이 high-affinity를 보이는 경우가 있다. 유전성 혈소판증가증은 THPO, MPL, JAK2 유전자의 돌연변이에 의해 발생하는 것으로 보인다. 유전성 적혈구증가증 또는 혈소판증가증 가능성이 있는 사람들을 work up 하는 경우, 일반적인 후천적 클론성 질환을 배제하기 위한 검사를 진행하고, 다른 이차성 원인이 의심된다면, 특정 cytokine의 측정 및 해당 장애를 유발하는 특이적 분자적 병변을 찾아야 한다. 그럼에도 불구하고 유전 질환의 원인을 찾을 수 없는 경우 현재로서는 발견이 불가능한 유전적 결함을 갖는 것으로 생각된다.

* 적혈구 및 혈소판 증가능의 원인에 대해 토의
* MPN에서 가족성 요인이 어떠한 역할을 하는지 설명
* 유전성 적혈구증가증 또는 혈소판증가증을 진단하기 위한 절차들을 평가

## 질문

1. 원인 유전자가 germline predisposition되어 있는 경우와 acquired mutation인 경우에 hereditary 여부를 구별하는 의미



## 임상 증례

피로 및 비정상 혈구수를 보이는 27세 백인 남성이 혈종으로 의뢰되었다. 특기할만한 과거력은 없었으며, 혈액질환에 대한 가족력도 없었다. 비흡연자이며 주당 16 단위의 알코올을 섭취한다.

한 진찰에서 이 환자는 과체중이었으나, 다른 비정상 소견은 없었다. 혈구 수는 Hb 193g/L, Hct 0.59/L/L, MCV 89fL, MCH 29.9pg, MCHC 333g/L, WBC 6.5x10^9/L 및 정상 감별 계수 소견, PLT 167x10^9/L 이었다. 추가 검사에서 EPO는 15.9 mIU/L (참고범위, 2.5-10.5) 및 JAK2 V617F 음성, red cell mass는 146%로 예상되며, Hb 전기영동은 정상이었다.

## 개요	

1950년대, Dameshek이 골수증식성 질환이라는 개념을 소개한 이후로, 이들 질환의 정의는 오리지널 Polycythemia Vera Study Group 임상시험에서 사용된 PV 및 ET의 정의에서 시작되었다. 이 정의들은 Hb 및 HCT에 대한 한계치를 정하며, 이를 넘으면 적혈구증가증을 암시한다. 이와 유사하게 기준치를 초과하는 혈소판 수치의 경우 혈소판증가증을 암시한다.

절대적 적혈구증가증은 red cell mass가 예측의 125% 보다 큰 경우이며, HCT가 남성>0.6, 여성>0.56인 경우에도 절대적 적혈구증가증으로 가정할 수 있다. 그러나 Hb/HCT가 PV의 기준치를 넘는 사람도 적혈구증가증을 가질 수 있고, 추가적인 검사가 필요할 수 있다. 마찬가지로 ET 범위의 혈소판 수치에 대해서도 추가 검사가 필요할 수 있다.

일부의 경우, 환자들에 의해서 MPN의 가족력이 드러나기도 하며, 이는 비정상 혈구수와 관련하여 평가될 필요가 있다. 본 리뷰에서는 골수증식성 질환 (종양 이외, 후천적 클론성 종양보다는 생식세포의 변이에 의한)의 유전성 원인에 초점을 맞추며, 적혈구증가증과 혈소판증가증을 포함된다. 그리고 이 질환들의 진단 방법을 탐구한다.

## 가족성 MPN

산발적으로 나타나는 MPN에서 약 7 ~ 8%가 MPN을 갖는 다른 가족 구성원을 갖고 있다. 인구집단 수준에서 JAK2 46/1 반수체와 같은 수많은 생식세포 predisposition 대립유전자가 존재함이 규명되어 있다. 아이슬란드 인구 및 이탈리아 코호트에서 TERT 유전자의 생식세포 서열 rs2736100은 MPN과 연관되어 있다. MPN 코호트에서 MPN에 대해 predispose되어있는 다수의 생식세포 변이가 확인되었으며, 최근 predispositon 대립유전자는 MPN과 age-related 클론성  조혈(hematopoiesis) 과 관련된 것으로 생각된다.

유전적 소인 갖는 생식세포 변이가 확인되는 여러 확장된 가족(extended families)들이 기록되어 있다. 이러한 MPN의 가족성 군집화가 나타나는 경우 후천적 MPN는 산발적 MPN과 구별할 수 없으며, 다양한 MPN 및 같은 가계에서 획득된 driver mutation을 갖는다. 동일한 지역의 4개 가족에서 생식세포의 복제 수 변이가 ATG2B와 GSKIP의 중복을 일으키며, MPN에 대한 소인을 나타내어 골수구계 종양으로 진행을 야기하였다. 한 가족에서는 RBBP6 유전자가 MPN에 대한 유전적 소인일 것으로 보인다.

## 2019년 PV 진단기준

2017년 WHO는 PV의 정의를 개정하였다. Hb >165 g/L (남성), >160 g/L (여성) 또는 HCT >0.49 (남성), >0.48 L/L (여성) 또는 red cell mass가 증가한 다른 증거가 있거나, JAK2 변이 및 panmyelosis를 보이는 골수 검사 소견이 PV 진단의 주 기준이다. 이와 같은 한계치를 제시하는 기준들은 시간이 경과함에 따라 변화되어 왔다. 현재의 정의는 이전의 WHO PV 기준보다 낮은 수준의 Hb및 HCT를 사용하며, 이들 한계치로도 PV와 ET 사이를 구별할 수 있음을 제안하는 후향적 연구에 기초한다. 또한, 골수에서의 형태학적으로 PV와 ET 간의 신뢰성있는 구별이 가능하다고 가정된다. 영국 혈액학 학회는 이에 대한 근거를 검토하고 PV 진단 기준이 HCT의 경우 남성에서 >0.52, 여성에서 >0.48, 또는 예측의 >25%로 red cell mass의 증가, JAK2 변이 및 JAK2 음성 증례에서의 더 자세한 진단기준을 제시하였다. 이 기존은 PV 환자를 구별하는 데 더욱 실용적이며, 정상 범위의 Hb를 보이는 사람들이 추가적인 검사를 받지 않을 수 있게 되었다. 그러나 이와 같은 기준들은 후천적인 클론성 질환으로서 적혈구 증식 및 PV를 가진 환자들을 진단한다. 만일 적혈구 증식/증가증이 확인되고, 후천적 클론성 질환이 아닌 경우에는 적혈구증가증에 대한 다른 원인을 조사하여야 한다.

## 적혈구증가증의 원인

적혈구증가증은 원발성 (적혈구 전구 세포의 고유한 장애) 또는 이차적일 수 있다 (외부 사이토카인 EPO 투여는 적혈구 생성을 증가시킴). 1차 및 2차 원인은 유전성 (또는 선천성) 또는 후천성으로 더 나뉠 수 있다.

일차성 후천성 적혈구증가증의 주요 원인은 PV이며, 일반적으로 적혈구 생성을 촉진하는 후천성 JAK2 변이가 확인된다. 일차성 유전성으로 나타나는 경우는 매우 희귀하며, 주요 원인 중 하나는 EPO 수용체 유전자 (EpoR)의 변이이다.

적혈구증가증의 2차성 후천성 원인은 다양하다. 저산소증이 EPO 생산을 증가시켜 적혈구 생산을 촉진할 수 있다. 이와 같은 저산소증은 만성 폐질환 또는 우좌심폐단락, 신동맥 결석과 같은 국소 신장 허혈에서 핵심적인 역할을 한다.  2차성 후천성 적혈구증가증은 병적인 EPO 생성에 의해서도 나타날 수 있다. 소뇌 혈관모세포종, 신장세포암, 간세포암, 자궁근종과 같은 다양한 종류의 종양이 EPO 공급의 원인이 될 수 있다. EPO 및 안드로겐과 같은 EPO 관련 물질의 외부 투여로 인해 2차성 획득성 적혈구증가증이 나타날 수 있다. 고지대에 거주하거나, 폐쇄성 수면 무호흡증, 흡연 등 많은 다른 요인들에 의해서도 2차성 획득성 적혈구증가증이 나타날 수 있다. 그러나 2차성 유전성 적혈구증가증은 많은 수의 서로 다른 결함에 의해 발생하며, 산소 감지 경로에 위치한 유전자들의 변이 및 산소에 대해 높은 친화성을 나타내는 Hb에 의해 발생할 수 있다.

## 유전성 적혈구증가증

1차 또는 2차 적혈구증가증의 가능한 유전적 원인이 다수 존재한다 (표 1).

표 1. 유전성 적혈구증가증의 원인

| **Causes**                                    |
| --------------------------------------------- |
| **Primary**                                   |
| *EPO receptor* mutations                      |
| *SH2B3 (LNK)* mutations                       |
| **Secondary**                                 |
| Oxygen-sensing pathway defects                |
| *EGLN1* (*PHD2)*                              |
| *VHL*                                         |
| *EPAS1 (HIF2A)*                               |
| Gain-of-function mutation *EPO* gene          |
| High oxygen-affinity Hbs                      |
| Methemoglobinemia                             |
| Bisphosphoglycerate mutase deficiency         |
| *SLC30A10* mutations with hypermanganesemia   |
| Hereditary increase in adenosine triphosphate |

EPO는 세포 표면에 위치한 erythropoietin 수용체 (EpoR)과 결합한다. JAK2와 STAT5 단백은 자가인산화되고STAT5가 이량체를 형성하며 핵 내로 진입하게 된다. 이어서 하류 신호전달 및 적혈구 생성을 촉발시킨다. 이와 같은 과정은 다른 단백질인 SHP-1이 수용체에 결합하고 하향조절을 일으키면서 중단된다. 그러나 EpoR 유전자 발생한 변이들이 SHP-1 결합 부위가 손실된 절단된 단백질 수용체를 만들 수 있다. 따라서 EPO가 돌연변이 수용체에 부착되는 경우 경로를 활성화 할 수는 있으나 비활성화 할 수는 없게 된다. 따라서 EPO의 자극이 없이도 적혈구 생성이 지속된다. 즉, 낮은 EPO 농도와 활성화된 변이 수용체가 적혈구 생성을 증가시키는 결과를 낳는다. 적어도 EpoR 유전자의 11종의 변이가 적혈구증가증과 관련된 것으로 설명된다.

SH2B3 유전자는 SH2B3 단백질은 암호화하며, 이는 또한 LNK (lymphocyte adaptor protein)으로도 알려져 있다. 이는 세포 신호전달에 관련되어 있으며, JAK 활성화를 억제하는 역할을 수행하여 신호전달 사이토인의 음성 조절자 역할을 한다. MPN에 SH2B3의 변이도 관여함이 알려져있다. 이 변이는 결함이 있는 LNK 단백을 생성하여 JAK/STAT 경로의 하류에 위치한 사이토카인들에 대한 음성 조절자 역할을 하지 못하게 한다. 따라서 적혈구 생성이 증가하며, 이는 1차성 적혈구증가증(낮은 EPO농도와 연관되어)에 해당한다. 몇몇 증례에서 해당 변이가 생식세포에 존재함을 확인하였으며, 따라서 생식세포 LNK 변이는 유전성 적혈구증가증의 원인이 될 수 있다.

## 산소 감지 경로의 변이

인체의 장기들은 산소 농도를 감지하고 저산소증에 반응하는 민감한 기전을 가지고 있다. 정상 산소 농도 상태에서는 PHDs (prolyl hydroxylases)가 HIF(hypoxia-inducible factor) 를 수산화하며, von Hippel-Lindau 종양억제 단백에 결합하게 된다. HIF의 분해와 유비퀴틴화는 proteasome에서 일어나며, 따라서 HIF는 낮은 농도로 유지된다.

저산소증의 경우 수산화가 덜 일어나며, HIF는 VHL-매개 분해에서 빠져나오게 된다. HIF 농도가 증가하고, HIF가 핵 내로 진입하여 표적 유전자 3' 말단의 hypoxia response element에 결합하게 된다. 이는 HIF에 의한 전사 및 다수 단백질의 생성을 유도하며, 그 중 하나는 EPO이다. 따라서 이 경로 상에 위치한 유전자의 변이로 인해 HIF 분해 능력을 손실하게 되며, EPO의 생성이 증가하게 된다. 적혈구증가증을 겪는 환자들은 정상 또는 증가한 EPO를 보일 수 있다.

산소 감지 경로의 첫번째 결함은 VHL 유전자에서 발견되었다. VHL C598T 변이의 동형 접합이 러시아의 볼가 (Volga) 영역의 상류 외딴 지역에서 적혈구세포증을 앓는 개체의 대규모 코호트에서 확인되었다. 돌연변이 단백은 HIF-1 의존성 유전자 전사의 음성 조절자 활성이 감소한 것으로 확인되었으며, EPO를 포함한 HIF-1에 의해 조절되는 유전자의 발현 증가가 발생하였다. VHL 유전자의 동형접합성 변이는 선천적 적혈구증가증을 보이는 다른 지역의 환자에서도 확인되었으며, 일부 VHL 유전자의 compound heterozygote에서도 적혈구증가증이 확인되었다. 최근, 유전성 적혈구증가증의 일부에서 새로운 VHL 엑손 및 complex splicing alterations이 확인되었다.

EGLN1 (PHD2) 유전자는 적혈구증가증을 가진 가족에서 발견되었다. 한쪽 대립유전자의 C950G 변이가 317번 코돈의 단백을 Pro에서 Arg로 변화시킨다. 이환된 자녀들은 정상 또는 증가한 EPO를 보이는 적혈구증가증을 가졌다. 시험관 내 연구에서, 이 변이가 비정상적인 활성을 나타내며 적혈구증가증을 일으키는 것으로 확인되었고, 마우스 모델에서 또한 적혈구증가증의 원인이 되었다. 적혈구증가증 환자들에서 PHD2 유전자의 다수의 추가적인 변이도 개별로 발견되었다. 1번 증례에서 환자는 증상 발현 13년 후 paraganglioma를 앓았다. 종양 조직에서도 해당 변이가 발견되었으며, 야생형 EGLN1 대립유전자는 없어 LoH를 보였다. 이는 EGLN1 유전자가 종양 억제 유전자로 작용한다는 것을 암시한다.

EPAS1 (HIF2A) 기능 획득 돌연변이가 적혈구증가증과 관련된 3세대로 구성된 가족에서 확인되었다. G1609T는 Gly537Trp를 일으킨다. 시험관 내 연구에서 변형된 단백이 PHD2 및 VHL에 야생형 단백과 달리 결합하고, 천천히 분해되었으며, 하류 유전자들을 활성화시켰다. 친족들에서 EPAS1의 다른 돌연변이들도 선천성 적혈구증가증과 관련된 것으로 나타났다.

결국, 산소 감지 경로에 위치한 다수 유전자들이 변이되어 유전성 적혈구증가증을 일으키는 것으로 보인다. 이 증례들의 임상 양상은 명백하지 않다. Chuvashi 지방의 적혈구증가증에서는 varicose vein의 조기 발생이 확인되었다. 조기에 발생하는 중증 혈전성 사건들과 폐동맥 고혈압도 다른 결함들과 함께 언급되었다. 이와 같은 임상 증상들은 산소 감지 경로에 돌연변이가 있을 가능성을 경고하지만 확실한 표현형은 없다. 최근 EPO 유전자의 기능 획득 돌연변이 자체로 높은 농도의 EPO를 보이는 가족성 적혈구증가증과 관련되어 있음이 확인되었다.

## 산소 친화도가 높은 헤모글로빈

산소는 Hb에 결합되어 조직으로 수송된다. Hb의 산소화 및 탈산소화는 heme iron 결합부위에서 일어나며, 산소 친화성은 Hb의 성질에 의존한다. Hb 산소 해리 곡선이 이 관계를 설명한다. 산소 친화도가 높은 Hb는 좌측으로 이동한 산소 해리 곡선을 보이며, 이는 산소가 조금 더 단단히 결합되어 있기 때문인데, 결과적으로 상대적인 저산소증을 유발하며 EPO 생성을 유도하고, 이차성 적혈구증가증을 일으킨다. Alpha 및 beta 글로빈 유전자의 변이에서 대략적으로 100가지 종류의 높은 산소 친화성 변이가 알려져 있으며, 안정하거나 불안정한 Hb를 생성한다. 이는 상염색체 우성 방식으로 유전된다.

Hb 중 1%는 정상적으로 methemoglobin 형태를 갖는데, 이는 산소 결합 및 수송 능력이 손상되어 있다. Methemoglobin이 대량 존재하는 경우 청색증과 보상성으로 적혈구의 증가가 발생한다. 선천적 methemoglobinemia는 cytochrome b5 reductase의 결함 또는 비정상적 M Hb로 인해 발생할 수 있다. NADH-cytochrome b5 reductase는 NADH로부터 cytochrome b5로의 전자전달을 촉매하며, CYB5R3 유전자에 암호화되어 있다. 이 유전자에서 40개 이상의 변이가 확인되었으며, 상염색체 열성으로 유전된다. 1형 변이들은 적혈구의 결함만 발생시키나 2형 변이들은 신경학적 결함을 동반한다.

## 유전성 적혈구증가증의 다른 2차적 원인

2,3-BPG (2,3, bisphosphoglycerate)가 Hb와 결합하는 경우 Hb 분자를 산소 친화도가 낮은 상태로 전환시키며, 산소 해리 곡선을 우측으로 이동시킨다. 따라서 2,3-BPG의 결핍은 산소 해리 곡선을 좌측이로 이동시키며, 더 적은 산소만이 조직에 전달되게 된다. 따라서 보상적으로 적혈구 생성의 증가가 일어난다. Glycotic 경로에서 2,3-BPG의 생성은 1,3-BPG를 2,3-BPG로 전환하는 BPGM (bisphosphoglycerate mutase)가 관여하고 있다. BPGM 유전자의 변이는 BPGM 단백의 비정상적인 기능을 일으키며 2,3-BPG의 결핍을 유도한다.

SLC30A10 유전자에 변이를 가진 가족들은 hepatic cirrhosis dystonia, 적혈구증가증, 고망간혈증을 보인다. Manganese는 EPO 유전자의 발현을 유도하며, 이들 환자에서 증가해 있는 EPO는 적혈구증가증을 일으킨다. 적혈구증가증은 ATP 농도의 증가 및 2,3-BPG 농도의 감소를 보이는 가족에서도 확인되었으며, 상염색체 우성 방식으로 유전되는 것으로 나타났다.

## ET의 진단기준

생략

## 혈소판증가증의 원인

생략

## 유전성 혈소판증가증

생략

## 조사하여야 할 경로

혈구 수 상승으로 의뢰된 환자는 driver mutation을 갖는 산발적 MPN으로 진단될 수 있다. 그러나 가족성 MPN 및 반응성 또는 이차적인 원인과 유전적 원인들도 고려하여야 한다. 이와 같은 환자에서는 주의 깊은 병력 청취가 먼저 필요하며, 특히 MPN 및 혈관 질환의 가족력을 얻는 것이 중요하다. 레크리에이션용 또는 생활 방식 요인 등을 포함하는 약물 투여와 같이 혈구 수 증가의 이유를 제시할 수 있는 다른 인자들을 고려하여야 한다. 혈구 수 증가의 지속성을 확인하기 위해 충분한 기간이 경과한 후 추적 관찰 검사가 필요하며, 이 과정 후에 혈구 수 증가를 확정할 수 있다.

그 다음 시행할 초기 검사는 JAK2 돌연변이에 대한 선별 검사 및 필요 시 CALR 및 MPL 돌연변이에 대한 검사이다. 혈청 EPO 농도는 낮거나 증가하거나 정상일 것인데, 각각 일차성 또는 이차성 적혈구증가증을 뜻할 수 있다. 어떤 종류의 MPN이라도 진단하기 위해서는 골수 검사 및 세포유전학적 평가가 필요하다. 설명되지 않는 원인으로 비정상 혈구 수를 갖는 환자에서 이는 반드시 시행되어야 한다. 다른 초기 검사로는 철 프로파일 검사이며, 철 결핍과 같은 반응성 원인을 고려하기 위한 것이다. 또한 CRP 또한 염증 지표로서 검사에 포함할 수 있다 (표3; 1단계 검사).

Table 3.

Investigations

| Stage 1                                    | Stage 2                                                     | Stage 2                                       |
| ------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------- | --------------------------------------------- |
|                                            | **Erythrocytosis**                                          | **Thrombocytosis**                            |
| Detailed history, including family history | Red cell mass                                               | Serum TPO                                     |
| Repeat confirmatory Full blood count       | Imaging                                                     | Sequencing of *THPO*, *MPL*, and *JAK*2 genes |
| Serum EPO                                  | Overnight oximetry                                          |                                               |
| *JAK*2, *CALR, MPL* mutation screen        | P50 measurement                                             |                                               |
| Bone marrow aspirate and trephine          | Hb electrophoresis                                          |                                               |
| With cytogenetics                          | Sequencing for mutations in genes in oxygen-sensing pathway |                                               |
| CRP                                        | NGS panel for hereditary erythrocytosis                     |                                               |
| Iron studies                               |                                                             |                                               |

1단계 검사를 시행한 후 유전성 적혈구증가증 또는 혈소판증가증의 가능성이 고려되는 경우, 유전적 원인을 규명하고, 다른 가능한 원인을 배제하기 위해 추가적인 검사를 시행하게 된다. 적혈구증가증의 경우 red cell mass가 적혈구증가의 존재를 확인하는 유용한 방법이나, 이는 시행하기 점점 어려운 검사가 되고 있다.

병변을 찾기 위해 신장 초음파, 복부 CT, 및 신경 영상을 포함하는 영상 검사를 시행할 수 있다. 정맥에서의 P50 측정 (50% Hb 포화를 달성하기 위해 필요한 산소 분압)은 산소 해리 곡선의 이동을 보여줄 것이며, Hb 전기영동을 시행하여 비정상 Hb가 존재하는 경우 이를 검출할 수 있다. 산소 감지 경로에 위치한 유전자에 대한 특이적 서열분석을 통해 알려진 돌연변이들을 찾을 수 있다. 하지만 전장유전체서열분석과 차세대염기서열분석이 가능한 경우 유전성 적혈구증가증을 일으키는 유전자 변이들을 찾을 수 있으며, 그 중에는 Hb 유전자들이 포함될 것이다. 이와 같은 패널이 이용가능해지면서 다른 검사들 중 일부를 대체할 것으로 예상된다.

가능한 반응성 원인들을 배제한 후 유전성 혈소판증가증이 고려되는 경우, TPO 농도를 포함하는 검사를 시행할 수 있다. TPO는 유전적 원인의 일부로 상승되며, 상승이 발견되는 경우 유용하기 때문이다. THPO, MPL, JAK2 유전자의 전체 서열분석을 통해 알려진 결함 여부를 조사함으로써 유전성 원인을 확인할 수 있다 (표3; 2단계 검사).

## 가족성 MPN에 대한 조사

산발적 MPN을 갖는 환자들을 대상으로 신중한 병력 청취는 가계도에서 2개 이상의 MPN 증례가 존재하는 경우 가족성MPN으로 제안되는 바와 같이 다수가 MPN 가족력을 가질 것임을 암시한다. 유전적 소인을 가졌는지 여부를 규명학시 위해 유전체 검사를 시행하는 것은 일상적인 일이 아니며, 현재는 연구 목적이 검사만 시행된다. 그러나 이와 같은 가족 증례의 확인이 유용할 수 있는데, 이는 건강한 친족들에게서 MPN을 조기에 발견하기 위해 혈구 수 검사를 시행할 수 있기 때문이다.

## 특발성 적혈구증가증

검사가 끝난 경우에도, 원인을 규명할 수 없는 적혈구증가증을 가진 환자들이 남아있을 수 있다. 이들 환자들은 특발성 적혈구증가증을 갖는 것으로 분류된다. 적혈구증가증의 새로운 원인이 발견되며, NGS와 같은 새로운 검사들이 가능하게 됨에 따라 특발성 적혈구증가증 환자의 수는 시간이 지남에 따라 감소하였다. 특발성 적혈구증가증을 갖는 환자에서 새로운 원인들에 대해 조사하여야 한다. 이러한 환자들은 장기간 추적관찰이 필요할 수 있으며, 따라서 장기간의 추가 검사 및 장기적 예후의 확립이 필요하다.

## 임상 증례로의 복귀

환자의 대한 초기 검사에서 EPO 농도의 증가가 확인되는 명백한 적혈구증가증을 확인하였으며, 이는 2차적인 적혈구증가증을 시사한다. 추가적인 검사에서 위에서 언급한 산소 감지 유전자들의 돌연변이는 확인되지 않았다. P50은 23.91 mmHg (참고치 27-33)을 확인하였으며, 이는 산소 해리 곡선의 좌측 이동을 의미한다. 그러나 WGS 연구 프로젝트의 일환으로 시행한 DNA 서열 분석에서 BPGM 유전자의 c.269G>A, heterozygous가 검출되었다. 이러한 변이는 환자의 어머니에게서도 발견되었으나, 아버지에서는 발견되지 않았다. 2,3-BPG에 대한 검사에서는 대조군과 비교해 환자 및 그의 어머니에게서 더 낮은 농도를 보였으며, 이는 해당 돌연변이의 기능적 효과를 확인하는 것이었다. 어머니는 Hb의 상승을 보이지 않았으나, Hb 수치는 여성의 정상 범위 상단에 위치한 155g/L 였다. 이 적혈구증가증 환자는 BPGM 유전자에 원인이 되는 돌연변이를 상속받은 것으로 확인되었다.

## 결론

MPN 가족력이 있는 경우 혈구 수 증가의 유전전인 원인이 있을 것을 암시한다. 이 경우 일반적인 후천적 질환을 배제하기 위한 초기 검사 후에 특정 유전자에 대한 평가를 통해 검사하여야 한다. 진단 방법과 절차가 완성됨에 따라 유전성 질환이 의심되나 이상 결과가 확인되지 않는 나머지 환자들도 규명할 수 있을 것이다. 이들은 미래 연구의 대상이기도 하다.
